从2016年年初微信推出应用号的概念，再到微信小程序的正式公测，以及今天正式确定上线时间，微信小程序应该说在今年和明年都将是微信的一个热点，这里我来对微信小程序做个探究。
注意：可以这样区别，公众只是一个平台，分别有公众号与小程序号。即公众平台公众号，公众平台小程序号。中文的词语太接近的话，容易让人误解，很容易把公众号与公众平台混为一体

如果需要使用AppID作为小程序项目的标识进行预览，那只能注册一个小程序号
虽然订阅号可以进行小程序开发，但是无法上传发布，而且也无法进行预览，可以理解为本地的单机版

一、什么是微信小程序？

张小龙在朋友圈里这样解释道：小程序是一种不需要下载安装即可使用的应用，它实现了应用“触手可及”的梦想，用户扫一扫或搜一下即可打开应用。也体现了“用完即走”的理念，用户不用关心是否安装太多应用的问题。应用将无处不在，随时可用，但又无需安装卸载。

个人认为其实最开始的名称应用号就是最好的解释。

相对于之前的几个号，服务号和订阅号差异并不太大，而企业号顾名思义场景限制较大，而小程序显然跟以上三者有大的差异。可以把微信看成是一个操作系统，而小程序就是这个操作系统上的App。

之前微信在钱包里面就有一些应用，但是那些基本都是腾讯本身或者投资的，门槛很高，小程序的推出，意味着微信生态圈往前迈出很大一步，进一步奠定超级App的地位。



二、微信小程序的主要里程碑

2016年1月11日 ，张小龙在微信公开课上透漏将推出应用号。

2016年9月22日，微信将“应用号”更名为“小程序”（因苹果不让叫应用号改名叫小程序 ），正式开启内测。

2016年11月3日，微信小程序开放公测，开放注册范围包括企业、政府、媒体以及其他组织，个人身份不能注册。

2016年12月28日，张小龙宣布小程序2017年1月9日上线。



三、官方地址

官网地址：https://mp.weixin.qq.com/cgi-bin/wx


开发文档：https://mp.weixin.qq.com/debug/wxadoc/dev/index.html


开发者工具：https://mp.weixin.qq.com/debug/wxadoc/dev/devtools/devtools.html



四、接入流程


1、注册

在微信公众平台注册小程序，完成注册后可以同步进行信息完善和开发。


2、小程序信息完善

填写小程序基本信息，包括名称、头像、介绍及服务范围等。


3、开发小程序

完成小程序开发者绑定、开发信息配置后，开发者可下载开发者工具、参考开发文档进行小程序的开发和调试。


4、提交审核和发布

完成小程序开发后，提交代码至微信团队审核，审核通过后即可发布（公测期间不能发布）。




五、如何看待小程序


1、小程序不是HTML5

微信团队在公开课中明确提出“小程序不是HTML5”，并且使用了使用的自成一派的WXML、WCSS、JS。

也可以看到目前app开发的三种主流方式：Native App（原生），以小程序为代表的 Hybrid App（混合模式移动应用） 和以 HTML 5 为代表的 Web App（基于Web的系统和应用）。小程序处于原生和Web中间，利弊就见仁见智了。

2、小程序是轻应用

根据官方表述和相关技术接口来看，小程序其实就是个轻应用，轻应用是一种无需下载、即搜即用的全功能?App，同时一个小程序的安装包不能超过1m，意味着小程序必须走小而美的路子，而不是功能全面强大的App。

之前百度和UC都做过轻应用，最后都因为平台不具备高频的使用性和黏性没有带起整个生态，高频且有黏度的微信这次来试水轻应用，更加值得关注


3、小程序是工具提供的服务

张小龙在演讲中提到“有个同事问我微信的战略是什么？我当时只说了一句话，我说微信只是一个工具，我们应当想如何做好这个工具。”

同时微信本身就是做连接，已经做好了人与人的连接，那么小程序应该是做好人与服务的连接。



4、优点 

1）解决了跨平台和适配的问题

跨平台和适配是移动端开发逃不开的两个问题，而小程序只需要一套代码即可。


2）利用微信提供的能力减低开发成本

能力分为两方面：一方面是微信小程序的应用入口、离线数据、通知推送等，另一方面是微信小程序提供的Api能力。


3）无须安装、触手可及、用完即走、无须卸载


4）降低用户的获取和使用难度

基于微信以及统一的程序，会降低用户获取小程度以及使用小程度的难度。

5、争议


1）是开放还是封闭？

虽然是说开放微信生态圈，但是技术规范上的自成一派，使得所有的小程序必须基于微信，没办法移植到其他平台，意味着生态圈完全是被微信掌握，同时就如同订阅号服务号那些一样，微信随时可以封杀。


2）真能解决获取用户成本的问题吗？

同样存在用户获取成本变高的问题，随着小程序开放，势必会出现大量的小程序，用户如何知道？官方已明确不会在微信有入口，并提出的“扫一扫”和“搜一下”这两种方式还是需要先触及用户，所以在获取用户这一块还是需要下功夫和成本的


3）臃肿的微信

小程序肯定会加剧微信的臃肿，大家可以看一下自己手机微信的容量，应该是较大的。越来越重的微信会占据用户更多的碎片时间，降低用户体验，同时就如同订阅号一样，随着订阅号越来越多，推广成本越高，同时用户取关的概率更大，如何在微信里做好用户留存和用户维系，也是一个难点。


4）数据问题

小程序与订阅号的最大的区别：订阅号要先成为订阅号的订户才能跟订阅号沟通，而小程序只要进入就能用，因此能获取的用户数据相当有限，同时你的数据对于微信而言都是全开放的。


5）开发之争

解决了跨平台和适配问题，对于有志的开发而言，小程序只适用于微信，没微信它什么都不是。而所谓的小程序开发者，和微信服务号开发者的性质差不了多少？

6、什么是适合用小程序


1）低频、非刚需

低频、非刚需场景的长尾服务提供者最适合来做微信小程序，因为通常较为简单，使用频次低的需求，撑不起来一个独立APP，寄生在巨头身上是最好的选择。


2）付费的服务行业

像张小龙今天演讲里面就拿汽车票做了例子，显然这也是他们重点要培育和研究的方向，教育、医疗、旅游、票务、餐饮等行业也是可以好好试试水。

微信支付会不会借着小程序进一步扩大在市场中的地位？


3）小而美的创业者

降低了开发成本和开发周期，能够更快的让产品接受市场的考验。
7、潜在竞争和风险
1）苹果

应用号改名小程序就是苹果的因素，虽然说已经表示不是做应用商店，但是一定程度上来说，微信小程序其实就是干了应用商店的事，甚至比应用商店下载打开更快更简洁，苹果是否会有制约动作？


2）其他互联网大型公司

有了微信红包在先，不会再让所谓的“偷袭”事件轻易发生，而且从概念推出到正式也有一年时间，这次小程序其他互联网大型公司肯定会跟进（某宝据说已经在内测了），有人已经预测以后就是几个超级App揽括全部的时代。

就如同订阅号和服务号一样，刚兴起的时候肯定会有一股热潮，但是这股热潮能持续多久，能改变多少，还有待观察。

我个人觉得小程序应该还是会比订阅号和服务号更进一步的，但这个肯定不是终点，再强大的产品都是逆水行舟不进则退，包括人也是一样。